# Ch03. 시스템 설계 면접 공략법

> 우리 회사의 게시판과 관련된 백엔드 서버를 개발해야 하는 상황이라고 가정해봅시다. 다음과 같은 기능을 제공한다고 했을 때, 어떻게 HTTP API를 설계할 것인가요?

```text
- 해당 게시판은 로그인 된 사용자만 사용할 수 있다.
- 게시판은 페이지네이션이 적용되어야 하며, 한 페이지에 10개의 글을 보여준다.
- 게시글에는 댓글을 작성할 수 있다.
- 게시글과 댓글은 작성자만 수정하고, 삭제할 수 있다.
```

* HTTP Method 종류에 대해서 말해주시고, Post와 Get로 서버에 요청을 보낼 때 차이점에 대해서 알려줄 수 있나요?
* HTTP의 성질 중 멱등성과 안정성, 캐시 가능성에 대해서 설명해줄 수 있나요?

<details>
<summary><h4>해설</h4></summary>

> 우리 회사의 게시판과 관련된 백엔드 서버를 개발해야 하는 상황이라고 가정해봅시다. 다음과 같은 기능을 제공한다고 했을 때, 어떻게 HTTP API를 설계할 것인가요?

* 게시글 관련 CRUD API, 댓글 관련 CRUD API 를 어떻게 설계할 것인지 자유롭게 말할 수 있다.
* HTTP Method, API를 어떻게 설계할 것인지에 대해서도 추가적으로 말할 수 있다.

> HTTP Method 종류에 대해서 말해주시고, Post와 Get로 서버에 요청을 보낼 때 차이점에 대해서 알려줄 수 있나요?
* HTTP Method에는 GET, POST, PUT, DELETE, PATCH 등등이 있다. GET은 주로 서버에서 어떤 데이터를 가져와서 보여줄때, Read 요청에 많이 사용하고, POST는 서버의 값이나 상태를 변경하기 위해서 즉, Create, Update 요청에 사용할 수 있다.

> HTTP의 성질 중 멱등성과 안정성, 캐시 가능성에 대해서 설명해줄 수 있나요?
* 멱등성은 요청을 여러번 하더라도 한 번 요청했을 때와 결과가 같은 성질이고 GET, PUT, DELETE 등등이 멱등성을 갖는다.
* 안전성은 요청이 서버에 영향을 주지 않는 성질을 의미하고 GET, HEAD, OPTIONS 등 읽기 전용인 경우 안전성을 가진다.
* 캐시 가능성은 향후 재사용을 위해 이에 대한 응답을 저장할 수 있는 성질을 의미하고, GET, HEAD, POST, PATCH가 캐시가 가능하지만 실제로는 GET과 HEAD만 주로 캐싱에 쓰인다.
</details>

<br>

> API 게이트웨이가 어떤 역할을 하는지 알려줄 수 있나요?

* 그렇다면 API 게이트웨이와 로드밸런서에는 어떤 차이가 있을까요?

<details>
<summary><h4>해설</h4></summary>

> API 게이트웨이가 어떤 역할을 하는지 알려줄 수 있나요?
* API 게이트웨이는 실제 백엔드 서비스 또는 데이터와 접속하고, API 호출에 대한 정책, 인증 및 일반 액세스 제어를 적용하여 중요한 데이터를 보호하는 트래픽 관리자역할을 한다.

> 그렇다면 API 게이트웨이와 로드밸런서는 어떤 차이가 있을까요?
* API 게이트웨이는 주로 요청에 관심을 가져서, 요청의 형식이 올바르게 지정되고, 요청의 처리율 제한, IP 허용 목록 관리, 인증 등등에 주 역할을 하고, 로드밸런서는 네트워크의 트래픽에 더 많은 관심을 가져서 요청을 처리할 수 있는 서버가 여유 있는지 어디가 과부하가 걸려있는지에 대해서 주 역할을 한다.
* API 게이트웨이는 API 관리, 보안에 중점을 두고 로드밸런서는 트래픽 분산과 고가용성을 위한 서버관리에 중점을 둔다. 이 둘을 함께 사용하여 안정적이고 안전한 서비스를 제공하는데 도움을 줄 수 있다.

</details>