# Ch09. 웹 크롤러 설계

> 좋은 웹 크롤러가 갖추어야 하는 특성들에는 어떤 것들이 있을까요?

* 웹 크롤러가 수집 대상 서버에 짧은 시간안에 너무 많은 요청을 보내는 것을 방지하는 방법으로 어떤 방법이 있을까요?
* 웹 크롤러에서 URL의 우선순위를 정하려고 할 때, 우선순위를 정하는 척도들에 대해서 설명해줄 수 있나요?
* 웹 페이지는 특성상 수시로 추가되고 변경되기 때문에 주기적으로 재수집할 필요가 있는데, 이 작업을 최적화하기 위한 전략은 어떤 것들이 있을까요?

<details>
<summary><h4>해설</h4></summary>

> 좋은 웹 크롤러가 갖추어야 하는 특성들에는 어떤 것들이 있을까요?
* 좋은 웹 크롤러가 갖춰야 할 특성에는 규모 확장성을 만족해야 하고, 예의 바른 크롤러여야 하고, 안정성을 갖추어야 한다.

> 웹 크롤러가 수집 대상 서버에 짧은 시간안에 너무 많은 요청을 보내는 것을 방지하는 방법으로 어떤 방법이 있을까요? 
* 동일 웹 사이트에 대해서는 한 번에 한 페이지에 요청하도록 해야 한다. 
* 이를 만족하기 위해서는 웹 사이트의 호스트명과 다운로드를 수행하는 작업 스레드 사이의 관계를 유지하면 된다.

> 웹 크롤러에서 URL의 우선순위를 정하려고 할 때, 우선순위를 정하는 척도들에 대해서 설명해줄 수 있나요?
* 페이지 랭크, 트래픽 양, 갱신 빈도 등 다양한 척도를 사용할 수 있다.

> 웹 페이지는 특성상 수시로 추가되고 변경되기 때문에 주기적으로 재수집할 필요가 있는데, 이 작업을 최적화하기 위한 전략은 어떤 것들이 있을까요?
* 웹 페이지의 변경 이력을 활용한다던지 우선순위를 활용하여, 중요한 페이지는 좀 더 자주 재수집하도록 할 수 있다.

</details>
<br>

> 웹은 유향 그래프와 같은데요, 유향 그래프를 탐색하기 위해서 BFS나 DFS 알고리즘을 많이 사용하는데, BFS알고리즘과 DFS 알고리즘에 대해서 설명해주실 수 있나요?

* BFS와 DFS의 장단점에 대해서 설명해주실 수 있나요?
* 그렇다면, 웹 크롤러에서는 어떤 알고리즘을 사용하는것이 적합할지에 대해서 설명해주세요.

<details>
<summary><h4>해설</h4></summary>

> 웹은 유향 그래프와 같은데요, 유향 그래프를 탐색하기 위해서 BFS나 DFS 알고리즘을 많이 사용하는데, BFS알고리즘과 DFS 알고리즘에 대해서 설명해주실 수 있나요?
* BFS 알고리즘은 주로 큐를 활용해서 탐색하는 방법으로, 시작 노드의 인접한 노드부터 탐색하는 방법이다. DFS 알고리즘은 주로 재귀나 스택을 이용하는 방법으로, 시작 노드에서 특정 상황에 깊숙하게 들어가서 확인하고, 다시 돌아 나와서 다른 경로로 탐색하는 방법이다.

> BFS와 DFS의 장단점에 대해서 설명해주실 수 있나요?
* BFS의 장점은 최단 경로를 보장한다는 것이고, 단점은 최소 실행 시간보다 오래 걸린다는 것이 거의 확실하다.
* DFS의 장점은 최선의 경우 제일 빠르게 해를 찾을 수 있다는 것이고 미로 찾기와 같은 문제에 최적화 되어 있다. 단점은 최단 경로를 보장하지 않는다.

> 그렇다면, 웹 크롤러에서는 어떤 알고리즘을 사용하는것이 적합할지에 대해서 설명해주세요.
* 웹 크롤러에서 DFS를 사용하는 경우, 어느 정도로 깊숙이 가야 할지 가늠하기 어렵기 때문에 BFS를 사용하는 것이 적합하다.

</details>
