# Ch01. 사용자 수에 따른 규모 확장성 

> 로드밸런서에 대해서 설명해줄 수 있나요?

* 로드밸런서가 필요한 이유는 무엇일까요?
* 로드밸런서에서 사용하는 부하분산 알고리즘이 어떤 알고리즘들이 있고, 어떻게 동작하는지 알려줄 수 있나요?


<details>
<summary><h4>해설</h4></summary>

> 로드밸런서에 대해서 설명해줄 수 있나요? 
* 대규모 트래픽에 대비해서, 부하를 분산시켜주는 역할을 할 수 있다. 부하분산 집합에 속하는 웹 서버들에게 트래픽 부하를 고르게 분산한다.

> 로드밸런서가 필요한 이유는 무엇일까요?
* 서비스의 규모가 점점 커지고 클라이언트의 수가 늘어나서 기존에 사용하던 서버가 감당할 수 없을 만큼 트래픽이 커진다면 정상적인 서비스가 불가능하다.

> 로드밸런서에서 사용하는 부하분산 알고리즘이 어떤 알고리즘들이 있고, 어떻게 동작하는지 알려줄 수 있나요?
* 부하분산 알고리즘에는 라운드 로빈, 최소 연결방식, 해시(Source) 방식이 있다. 라운드 로빈은 로드밸런서가 번갈아가면서 부하를 분산해주고, 최소 연결방식은 현재 연결 개수가 적은 서버를 선택하여 부하를 분산해준다. 해시 방식은 사용자의 IP를 해싱해서 부하를 분산한다. 같은 사용자가 같은 서버에 부하가 분산되는 것을 보장해줄 수 있다.

</details>

> 단일 데이터베이스 서버를 사용하는경우 해당 부분이 단일 장애지점이 될 수 있는데 어떤 방법으로 해결할 수 있을까요?

* 데이터베이스 클러스터링과 레플리케이션의 차이에 대해서 설명해주실 수 있나요?
* 데이터베이스에 읽기 요청이 많이 들어와 부하가 발생하는 경우, 어떤 방법을 사용해서 해결할 수 있을까요?

<details>
<summary><h4>해설</h4></summary>

> 단일 데이터베이스 서버를 사용하는경우 해당 부분이 단일 장애지점이 될 수 있는데 어떤 방법으로 해결할 수 있을까요?
* 데이터베이스 클러스터링를 통해서 여러 대의 DB 서버를 둠으로써 단일 장애지점이 되는 것을 막을 수 있다.

> 데이터베이스 클러스터링과 레플리케이션의 차이에 대해서 설명해주실 수 있나요?
* 데이터베이스 클러스터링은 여러개의 DB 서버와 하나의 스토리지를 통해서 구성할 수 있다. 이 때, 여러개의 DB 서버를 Active-Active 방식이나 Active-StandBy 방식으로 구성할 수 있다. 데이터베이스 레플리케이션은 데이터베이스 스토리지를 DB 서버가 각각 가지며, 권한에 따라 Master와 Slave 구조로 나눠서 데이터베이스 스토리지를 복제하여 확장하는 것을 의미한다.

> 데이터베이스에 읽기 요청이 많이 들어와 부하가 발생하는 경우, 어떤 방법을 사용해서 해결할 수 있을까요?
* scale-out의 관점에서는 여러 대의 DB 서버를 추가적으로 확장시킬 수 있을 것이다. scale-up의 관점에서는 성능이 더 좋은 DB 서버를 두는 방법이 있고, 읽기 요청이 많이 들어오는 경우에는 중간에 캐시 계층을 둠으로써 문제를 해결할 수 있다.

</details>

> 캐시를 사용하는 이유와, 만약 캐시를 도입하게 된다면 어떤 점을 유의해야 할까요?

* 캐시의 사용 전략에는 다양한 쓰기 전략과 읽기 전략들이 있는데, 간단하게 각 전략에 대한 설명을 해주실 수 있나요?
* 캐시 서버를 구축할 때, 레디스를 많이 사용하는데 레디스의 특징에 대해서 설명해주실 수 있나요?

<details>
<summary><h4>해설</h4></summary>

> 캐시를 사용하는 이유와, 만약 캐시를 도입하게 된다면 어떤 점을 유의해야 할까요?
* 값비싼 연산 결과나 자주 참조되는 데이터를 메모리 안에 둬서 뒤이은 요청이 빨리 처리되게 할 수 있다. 어떤 데이터를 캐시에 두어야 할지, 캐시에 보관된 데이터는 언제 만료되는지, 일관성이 유지되는지 등등을 유의할 수 있다.

> 캐시의 사용 전략에는 다양한 쓰기 전략과 읽기 전략들이 있는데, 간단하게 각 전략에 대한 설명을 해주실 수 있나요?
* 쓰기 전략에는 write-around, write-through, write-back 전략이 있다. write-around는 데이터는 직접 DB에 저장되고, 캐시에는 읽은 데이터만 작성한다. write-through 전략은 데이터를 DB에 작성할 때마다 캐시에 데이터를 추가하거나 업데이트 한다. write-back 전략은 캐시에 데이터를 쌓아놓고, 한꺼번에 데이터베이스에 저장하는 전략이다.
* 읽기 전략에는 look-aside, read-through 전략이 있다. look-aside 전략은 캐시를 DB 옆에 두고 필요할 때만 캐시에서 데이터를 로드한다. read-through 전략은 DB와 일렬로 배치되어, 먼저 캐시에 들어가서 캐시에 없다면 DB로 넘어가고, 만약 캐시에 있다면 캐시에서 데이터를 찾아서 읽는 전략이다. 

> 캐시 서버를 구축할 때, 레디스를 많이 사용하는데 레디스의 특징에 대해서 설명해주실 수 있나요?
* 레디스는 NoSQL의 한 종류이고 인 메모리 데이터베이스로, 메모리에 데이터를 저장해서 디스크 스캐닝이 발생하지 않도록 데이터를 빠르게 읽을 수 있다. 추가적인 특징으로는 다양한 자료구조를 제공해주어서 개발의 편의성을 좋게 해주고, Single Thread 구조로 이루어져 있다.  

</details>
